★　情報　× レピュテーション
各メーカーの掃除機の写真だけ表示させ、
音声ボタンを押すと、音だけ再生されるサービス

〜
プロフィール
マイページ
アバター or　画像
好きな掃除機メーカー　選択式
メーカーの一覧
機種一覧
機能詳細
機種写真
音声再生(5秒) (音声投稿は管理者のみ)
投稿機能・・・選択式投稿 (5段階評価)
使用している人の総合評価を星評価にて
コメント・レビュー機能

〜

・車　× コミュニティ
車好き熱く語れサイト(全10種類メーカーのみ)
自分の車やパーツなどのカスタムした写真等を投稿・コメントできるサイト
〜

〜

・占い　× コミュニティ
生年月日を入力し、3問の設問に答えると、自分の属性と特徴が出てくる
出てきた特徴について合っているか否かを評価する
又、同じ属性の人同士の掲示板を作成し、こんなこと言われるなどの共感点を持てる場を提供するコミュニティサイト
〜



〜

・営業集計ツール　×　共有アイテム(Todo + 集計(進捗))
目標件数に対して現状何件取得できているのかをオンライン中に常に閲覧することができ、
何件取得することで、いくらの収益が作れているかを計算してくれる。
又、件数の中の内訳で項目によって、目標はどれくらい達成できているのかを計算してくれる便利アプリ


・資産運用　× コミュニティ(掲示板)
設問方式に対して解答すると＝＞自分にあった資産運用を提案してくれる。
又、資産運用の始め方や、既にやっている人とのコミュニティも
できる

・日付を入力すると　その日のBTCやETHの価格が表示される
又、2通貨選ぶと価格差が表示される　(マーケットキャップ価格)

・料理名を　選ぶとレシピが表示される。レピュテーション(イイね)又は投稿機能

・足ツボ
足の画像に点を表示させ、何が悪いか、効くマッサージ方法を出す。

・野菜の名前を入れると、それに合うマスコットキャラが出てくる

・家系図、顔画像有り版

・新婚活パートナー探し、限られたパーツを組み合わせ、理想のアバターを作成
登録者の中でアバター完成パターンが限られるため、会員数が多ければ
マッチング起こり、出会いに繋がる

・麻雀牌を表示させ、この役は何点になるでしょう？
と問題を出す。　麻雀一問一答

・世界地図　選ぶと　そこのおすすめ風俗が出る。