ログイン後のトップページ
ナビゲーションバーは、左から、ロゴ(Topページ)、Home(マイページ)、Family(投稿一覧)、Body search(車両タイプ検索)、maker search(メーカー検索)、ログアウト
Body search、maker searchについては、「メニューの上にカーソルを乗せるとサブメニューが表示される」サブメニュー機能を実装すること　参考に：https://toyota.jp/index.html
押された車両タイプやメーカータイプのタグを検索し、新着順に並ぶようにindex表示
Familyに関しては、全ての投稿を新着順に並べて表示
並び替えとして、「新しい順｜古い順」を選べるようにする


車両タイプ選択、メーカー選択、等
投稿時に選択式タグ付されたキーワードを検索することが可能
また、本文中に記載のあるキーワード検索も行えるようにすること

車好きユーザーからすれば、投稿による、閲覧数・イイね数・コメント等で投稿へのモチベが上がる
車両購入の参考にするユーザー(主にゲストユーザー)は気になる車両などの投稿記事を読むことができ、購買意欲へ繋がる
イイね・コメント機能は会員登録後にしかできないものとする
閲覧数に関してはゲストユーザーでも閲覧がされればカウントすることとする

投稿フォームには、車両画像・本文・タグ(選択式)を必須項目として投稿することとする。
バリデーションとして、車両画像は必須で最大3〜5枚まで、本文は300文字以内。タグは2項目以上(車両タイプとメーカーは必ずわかる為)を選択必須とする

ユーザー(投稿者)マイページにおいては自分の投稿のタイトルのみ表示させ、リンクで飛べるようにする。
閲覧数(足跡)機能はリンクなし、コメント数はカウントするが、「コメント」ボタンを押すと、投稿詳細ページに飛べる


投稿一覧ページには写真を大きく写るようにして、画像・本文・タグが見えるようにする

Familyページの中にのみ、キーワード検索ボタン(文字一致検索機能)を表示させる

投稿詳細ページにコメント機能とコメントフォームを表示、コメント削除機能も、又、投稿削除ボタンも
投稿詳細ページでは、写真最大3枚までを横並び表示又は、1枚拡大、スライド3〜5枚とする
画像・本文・タグ・イイねボタン・View・delete(投稿者のみ表示)・コメント表示・コメント投稿フォーム・送信ボタン・コメント削除ボタン
サイドバーには投稿者のプロフィール



アプリケーション名・簡潔な概要・アプリケーションURL
動作がわかるような画像やGif動画
アプリケーションの詳細な説明
使っている言語やフレームワークのバージョン
環境構築に必要な手順
インフラ・フロント・バックそれぞれの技術選定
実装した機能
設計書
使用方法
作者(アカウント)
